

 Strategie für erneuerbare Offshore-Energie 
Schlüsseltechnologien 
19. November 2020 
#EUGreenDeal
Um bis 2050 klimaneutral zu werden, muss die EU zuverlässige und effiziente Quellen für erneuerbare Energie weiterentwickeln. 
Der Großteil unserer erneuerbaren Energie wird derzeit an Land erzeugt. Es gibt jedoch auch eine Reihe von Technologien für die Erzeugung erneuerbarer Energie auf See, die ein erhebliches Entwicklungspotenzial aufweisen. 
Möglichkeiten zur Offshore-Erzeugung erneuerbarer Energien bestehen in ganz Europa — von der Nordsee und der Ostsee über den Atlantik bis zum Mittelmeer und dem Schwarzen Meer. Ganz Europa wird auch vom nachhaltigen Ausbau der Offshore-Energie profitieren, 
die in das europäische Netz eingespeist wird, 
den Bürgerinnen und Bürgern zu saubererer Energie verhilft, 
unsere Abhängigkeit von Energieimporten verringern wird, 
die Wirtschaft in der gesamten EU unterstützen wird. 
Beispiele für Projekte und Produktionsstandorte

Bodenfeste Offshore-Anlagen 
Kårehamn Offshore Windfarm 
48 MW 
Bodenfeste Offshore-Anlagen 
HORNS REV 3 
406.7 MW 
Schwimmende Offshore- Photovoltaikanlagen 
Oceans of Energy 
17 kW (voraussichtlich 50 kW bis Ende 2020) 
Algenproduktion für Biokraftstoffe 
MacroFuels 
Marktreife 
für 2030 geplant 
Fertigungsstätten 
Stromkonverter 
Naben und Wellen 
Hubs & Shafts 
Gezeitenenergie 
Hydroquest Ocean 1000 kW 
Schwimmende Windkraftanlagen 
WindFloat Atlantic 25 MW 
Wellenenergie 
ISWEC 50 kW 


Technologien, die im Rahmen der Strategie für erneuerbare Offshore-Energie unterstützt werden 
In der EU-Strategie für erneuerbare Offshore-Energie wird eine breite Palette von Technologien behandelt. Einige von ihnen sind bereits in einem weit fortgeschritten Stadium, andere befinden sich noch in der vorkommerziellen Phase. 
OFFSHORE-WINDENERGIE (bodenfeste Anlagen) 
Offshore-Windkraftturbinen haben einen höheren Output als Onshore-Windkraftanlagen (da e s k eine Bäume, H ügel o der Gebäude gibt, die den Wind verlangsamen). Die EU ist weltweit führend bei der Herstellung und Nutzung von Anlagen dieser Art. 
OFFSHORE-WINDENERGIE (schwimmende Anlagen) 
Schwimmende Windturbinen befinden sich in noch in einem frühen Entwicklungsstadium. Sie weisen eine größere Flexibilität als bodenfeste Turbinen auf und können daher leichter der Windrichtung und den Verhältnissen in den verschiedenen Meeresbecken der EU angepasst werden. Schwimmende Windturbinen befinden sich. 
GLEICHSTROMSTECHNOLOGIEN FÜR DAS STROMNETZ 
Gleichstromtechnologien für das Stromnetz, wie z B. Hochspannungs- Gleichstrom-Konverter und -Systeme, ermöglichen die effiziente Übertragung großer Mengen erneuerbarer Offshore-Energie an Land und damit die nahtlose Integration hoher Anteile erneuerbarer Energien. Gleichstromtechnologien, wie z. B. Hochspannungstechnologien. 
WELLENENERGIE 
Bei dieser neuen Technologie wird die durch Wellen angeregte Bewegung von Schwimmkörpern zur Energieerzeugung genutzt. Derzeit werden verschiedene Technologien entwickelt, die ein beträchtliches Potenzial für die Dekarbonisierung von EU-Inseln aufweisen. 
GEZEITENENERGIE 
Bei dieser Technologie wird Strom in Unterwasserturbinen erzeugt, die von Gezeitenströmungen angetrieben werden. Es handelt sich um eine sehr vorhersehbare Form der erneuerbaren Energie, die zu einem stabileren Stromnetz beitragen kann. 
SOLARENERGIEANLAGEN (schwimmend) 
Offshore-Photovoltaikanlagen bieten die Möglichkeit, zu jeder Tageszeit das Sonnenlicht optimal zu nutzen. Diese Technologie befindet sich noch in einem frühen Entwicklungsstadium. 
ALGEN FÜR BIOKRAFTSTOFFE 
Algen können als Quelle für die Herstellung von Biokraftstoffen wie Biodiesel, Biogas und Bioethanol verwendet werden. Diese Technologie befindet noch in der frühen Entwicklungsphase, weist jedoch ein vielversprechendes Potenzial auf.
